Bachelor für Wirtschaftsingenieurwesen | Hochschule Luzern | Hochschule Luzern hidden Mobile-Version anzeigen Meta-Navigation Sprachwahl und wichtige Links Zum Inhalt springen Kontakt Login De En Suche starten Suche starten Hauptnavigation Departementsnavigation Technik & Architektur Wirtschaft Informatik Soziale Arbeit Design Film Kunst Musik Gesundheit Unternavigation Studium Weiterbildung Forschung International Institute Über uns Unternavigation Wirtschaftsingenieurwesen | Innovation International Exchange Entrepreneurship Einblicke ins Studium Unsere Studierenden Praxisintegriertes Bachelorstudium PiBS Ihr Zugang zum Studium Architektur Innenarchitektur Digital Construction Bauingenieurwesen Gebäudetechnik | Energie Elektrotechnik und Informationstechnologie Maschinentechnik Digital Engineer | Robotik & Big Data Medizintechnik | Life Sciences Energie- und Umwelttechnik Info-Events | Jetzt anmelden Termine online und vor Ort - wir freuen uns aus Sie! Breadcrumbs-Navigation Technik & Architektur Technik & Architektur Studium Studium Bachelor Bachelor Wirtschaftsingenieurwesen | Innovation Wirtschaftsingenieurwesen | Innovation Bachelor of Science in Wirtschaftsingenieurwesen | Innovation Profi in Wirtschaft und Technik Als Brückenbauer:in zwischen Technik, Wirtschaft und Design verstehen Sie technische Prozesse ganzheitlich und optimieren Produkte kundenorientiert. So treiben Sie Innovationen in Produktmanagement, Produktion, Projektleitung sowie Marketing und Vertrieb voran. Info-Events | Jetzt anmelden Termine online und vor Ort - wir freuen uns aus Sie!  Teilen    Als Brückenbauer:in zwischen Technik, Wirtschaft und Design verstehen Sie technische und betriebliche Prozesse ganzheitlich und optimieren Geschäftsprozesse, Produkte und Dienstleistungen kundenorientiert. In der digitalen Welt gestalten Sie Projekte, treiben die digitale Transformation voran und übernehmen Verantwortung in Produktmanagement, Produktion, Marketing und Vertrieb. Digitalisierung, Nachhaltigkeit, neue Geschäftsmodelle und technologische Entwicklungen verändern sämtliche Branchen grundlegend. Unternehmen benötigen heute Fachpersonen, die technische Zusammenhänge verstehen und gleichzeitig betriebswirtschaftlich denken, um Innovationen zu entwickeln, Prozesse zu optimieren und neue Lösungen erfolgreich am Markt zu positionieren. Wirtschaftsingenieur:innen verbinden diese Welten – strategisch, analytisch und lösungsorientiert. Sie gestalten Innovation, steigern Effizienz in Betrieben und verbessern systematisch Prozesse und Wertschöpfungsketten. Der Bachelorstudiengang Wirtschaftsingenieurwesen | Innovation vermittelt Ihnen genau diese Kompetenzen – interdisziplinär, praxisnah, flexibel und international ausgerichtet. Was das Studium besonders macht: Praxis & Theorie optimal kombiniert: Sie lernen, technische Projekte zu planen, zu steuern und erfolgreich umzusetzen. Gleichzeitig erwerben Sie fundierte Kompetenzen in betrieblicher Optimierung, Prozessmanagement und Effizienzsteigerung in Unternehmen. Flexibles Studienmodell: Ob Vollzeit, Teilzeit oder berufsbegleitend – das Studienmodell ist jedes Semester anpassbar. Projektarbeiten mit Industriepartnern, Start-ups oder im Ausland ermöglichen wertvolle Praxiserfahrung bereits während des Studiums. International ausgerichtet: Ein Auslandsemester an einer unserer Partnerschulen stärkt Ihre interkulturellen Kompetenzen und eröffnet neue Perspektiven. Unabhängig davon können rund 70% der Module im Studium wahlweise auf Englisch absolviert werden – eine ideale Vorbereitung auf eine internationale Karriere in global tätigen Unternehmen. hidden Karrierechancen Wirtschaftsingenieur:innen sind vielseitig ausgerichtet und in vielen verschiedenen Branchen und Berufsfelder begehrt. Durch die ganzheitliche Denkweise sind sie für zukünftige Führungsrollen gefragt. Dieses innovative Studium bereitet Sie darauf vor, durch Technologischen Wandel die Wirtschaft und die Gesellschaft voranzubringen und die wachsende Komplexität zu bewältigen. Ob in regionalen KMUs, global ausgerichteten Unternehmen oder innovativen Start-ups sind unternehmerisch und ganzheitlich denkende Nachwuchskräfte mit hervorragendem technischem und tiefgehendem betriebswirtschaftlichem Verständnis, sowie einer hohen Sozialkompetenz, gefragter denn je. Als Wirtschaftsingenieur:in können Sie: Kundenbedürfnisse und Marktchancen erkennen und daraus Folgerungen ziehen. Digitale Geschäftsprozesse analysieren, gestalten und optimieren Neue Produkte und Dienstleistungen lancieren und bestehende optimieren. Projekte systematisch planen und zum Ziel führen. Ideen, Entwürfe und Lösungen erarbeiten und umsetzen. Ergebnisse kommunizieren und präsentieren. Sich laufend Wissen aneignen und umsetzen. Mechatronische Produkte und darauf basierende Dienstleistungen konzipieren. Die wichtigsten technologischen und geschäftlichen Aspekte der Digitalen Transformation erkennen und mitgestalten. Bachelor of Science in Wirtschaftsingenieurwesen | Innovation: Testimonial Noël Heinz Entrepreneurship Während dem Studium Ideen vorantreiben und daraus das erste eigene Business gründen? Lassen Sie sich bei diesem Vorhaben bis zu 20% Ihrer Gesamtstudienleistung anrechnen. Wirtschaftsingenieur:innen haben einen ganzheitlichen Blick und tiefes Verständnis von Technik, Wirtschaft und menschlichen Bedürfnissen. Sie sind sozialkompetent und zukunftsorientiert, und übernehmen oft die Verantwortung bei der Erarbeitung von umsetzbaren Lösungen. Prof. Dr. Michele Kellerhals, Studiengangleiter Wirtschaftsingenieurwesen | Innovation hidden Schnuppertage Jetzt zum Schnuppern anmelden! Erhalten Sie einen Einblick in unseren Unterricht und in die Module und kommen Sie zu einem Schnuppertag im Studiengang Wirtschaftsingenieurwesen | Innovation vorbei. hidden Berufsbilder BSc in Wirtschaftsingenieurwesen | Innovation: Testimonials Josef Villiger, Delia Graf und Lukas Umiker Um Ihre Karriereziele zu erreichen, erwerben Sie Kenntnisse im Bereich mechatronischer Ingenieurwissenschaften, Management und sozialer Kompetenzen sowie Fachwissen in der gewünschten Berufsrichtung durch Vertiefung Ihrer wirtschaftlichen Fähigkeiten. Die drei Berufsrichtungen sind: Product Management and New Business Development Als Product Manager:in entwickeln und setzen Sie eine kundenorientierte Produktstrategie um, indem Sie Marktbedürfnisse identifizieren, Produktkonzepte entwickeln, mit Design- und Entwicklungsteams zusammenarbeiten und das Produkt erfolgreich vermarkten. New Business Development identifiziert und entwickelt neue Geschäftsmöglichkeiten durch die Analyse von Markttrends, Entwicklung von Geschäftsmodellen und Gewinnung von Neukunden. Es erfordert oft eine enge Zusammenarbeit mit anderen Abteilungen wie Marketing, Vertrieb und Produktmanagement. Operations Management Das Operations Management beinhaltet die Gestaltung von Fertigungsprozessen und -anlagen, die Materialbedarfsplanung, die Steuerung von Lieferanten, die Überwachung von Lagerbeständen sowie die Führung von Mitarbeitern in Produktionsumgebungen und die Implementierung von Qualitätsmanagement-Systemen. Es ist ein wesentlicher Bestandteil des Managements und beeinflusst die Gesamtleistung eines Unternehmens, da es die Produktivität und Wettbewerbsfähigkeit direkt beeinflusst. Sales and Marketing Management Sales and Marketing Management umfasst die Planung, Durchführung und Kontrolle von Aktivitäten, um Produkte oder Dienstleistungen erfolgreich an Kunden zu verkaufen. Sales Management beinhaltet die Steuerung des Verkaufsprozesses und die Führung von Verkaufsmitarbeitern, während Marketing Management die Entwicklung von Strategien und Produktkonzepten, sowie die Planung und Durchführung von Werbeaktivitäten umfasst. Zusammen arbeiten sie daran, Kundenbedürfnisse zu erfüllen, Marktanteile zu gewinnen und Umsätze zu steigern. Eine durchdachte Strategie und Kenntnisse in Verkaufstechniken, Marketing, Marktforschung und Analytics sind dabei unerlässlich. Erfahren Sie hier , welchen Werdegang unsere Alumni eingeschlagen haben und was ihnen das Studium gebracht hat. Anna-Lena Krichel, Explorer Trainee, Hitachi ABB Power Grids Erfahren Sie von Anna-Lena Krichel, Absolventin BSc Wirtschaftsingenieurwesen I Innovation, wie sie das Studium auf ihr Berufsleben vorbereitet hat und was Nachhaltigkeit mit dem Studium zu tun hat. Jonas Bach, Product Quality Engineer, Hersteller med. techn. Produkte Jonas Bach berichtet von seinem Studium, dem digitalen Mindset und wie er dies in seinem Praxisalltag einsetzt. hidden Zulassung zum Studium BSc in Wirtschaftsingenieurwesen | Innovation: Testimonials Janik Gwerder und Celina Zuberbühler Das Studium zeichnet sich besonders durch eine Vielfalt an Vorbildungen aus, einschliesslich technischer Berufe, nicht technischer Berufe, gymnasialer Maturität und kaufmännischer Berufe. Schulabschluss Um an der Hochschule Luzern zu studieren, ist eine Maturität, Berufsmaturität, Fachmaturität oder ein gleichwertiger Abschluss erforderlich. Personen mit einem HF-Abschluss in einem einschlägigen Bereich können ebenfalls zugelassen werden, wobei die Anrechnung von Modulen beantragt werden kann. Das Zulassungsstudium ermöglicht Personen ohne Berufsmaturität oder gymnasialer Matura, aber mit abgeschlossener Berufslehre und mehrjähriger Berufserfahrung, den Eintritt ins Bachelorstudium. Nicht sicher ob Sie die Zulassungsvoraussetzungen erfüllen? Mit der Übersicht des Schweizerischen Bildungssystems können Sie prüfen, ob Ihr höchster Schulabschluss Sie zum Studium berechtigt. Berufserfahrung Einschlägige technische Berufe und technische Berufsmatura Mit einem einschlägigen technischen Beruf sowie der technischen Berufsmatura oder einer Höherer Fachschule befinden Sie sich auf dem idealen Weg und sind bestens, ohne weitere Auflagen auf den Eintritt in das Bachelor Studium vorbereitet. Informieren Sie sich ob ihr Abschluss zu den einschlägigen Berufsabschlüssen gehört. Nicht einschlägige Berufe und mit Berufsmatura Haben Sie einen nicht einschlägigen Berufsabschluss und Berufsmatura haben Sie vor Eintritt (Vollzeit) oder während des Studiums (Teilzeit) ein berufliches Praktikum zu absolvieren. Kaufmännische Berufe Nach Abschluss einer kaufmännischen Ausbildung und der wirtschaftlichen Berufsmatura erfolgt die direkte Zulassung zum Studium, ohne die Notwendigkeit eines Praktikums. Eine freiwillige Teilnahme am Vorkurs Mathematik wird empfohlen, um einen reibungslosen Einstieg in die Module Mathematik und Physik zu gewährleisten. Gymnasiale Matura Praxisintegriertes Bachelorstudium (PiBS) Direkt im Anschluss an die gymnasiale Matura mit dem Studium starten? Mit dem PiBS Studienmodell werden Sie direkt nach der gymnasialen Matura zugelassen und können die fehlenden Praxiskompetenzen durch ein massgeschneidertes Praktikum bei einem unserer Industriepartner im berufsbegleitenden Modus erwerben. Mehr zum PiBS Modell, welches nahtlos Theorie und Praxis verbindet. Praxis vor Studienanfang Alternativ können Sie mit dem Abschluss einer gymnasialen Matura zum Vollzeitstudium zugelassen werden. Das Praktikum wird nach Absprache individuell gestaltet und kann teils vor und während dem Studium absolviert werden. Weitere Fähigkeiten Persönliche Neigungen, Interessen und Fähigkeiten sind für den Erfolg des Studiums wichtig. Der Studiengang Wirtschaftsingenieurwesen | Innovation bietet viele Möglichkeiten, eigenen Vorlieben nachzugehen, vorhandene Stärken zu fördern und Schwachpunkte zu beheben. Dennoch sind weitere Faktoren unerlässlich: Interesse an mathematisch-naturwissenschaftlichen Zusammenhängen Eigeninitiative und Verantwortungsbewusstsein Kommunikationsfähigkeit und Durchsetzungsvermögen Vernetztes Denken Team- und Kritikfähigkeit Aufgeschlossenheit gegenüber Fragen der Umwelt, der Wirtschaft und der Gesellschaft Bereitschaft, mit Unsicherheiten und Risiken umzugehen Interesse an der Arbeit benachbarter Disziplinen Falls Sie Fragen haben hinsichtlich den Zulassungsvoraussetzungen melden Sie sich bei André Trochsler . hidden Facts Abschluss Bachelor of Science Hochschule Luzern/FHZ in Wirtschaftsingenieurwesen Studienrichtungen Product Management and New Business Development Operations Management Sales and Marketing Management Tätigkeitsfelder Produkt- und Projektmanagement Business Development Consulting Einkauf Marketing Key Account Management Prozess Management Research & Development Entrepreneurship, Intrapreneurship, Start-up Gründung Zulassung Zum Studium zugelassen werden Bewerberinnen und Bewerber mit einer technischen Berufsmatura (Deutschland: Fachhochschulreife) mit anerkannter einschlägiger Berufsausbildung oder mit einer gymnasialen Matura mit Praktikum. Zugelassen werden zudem auch Personen mit einem HF-Abschluss in einem einschlägigen Bereich. Bei einem HF-Abschluss ist die Anrechnung von einzelnen Modulen möglich und muss nach der Anmeldung über die Studiengangleitung beantragt werden. Zudem besteht die Möglichkeit, über das Zulassungsstudium aufgenommen zu werden. Wenn Deutsch nicht die Muttersprache ist: Für die Zulassung zum Bachelor-Studium sind Deutschkenntnisse der Stufe B2 (bestanden) erforderlich. Innerhalb des ersten Studienjahres muss dann die Stufe C1 erreicht werden (bestanden). Anmeldeschluss Aus organisatorischen und administrativen Gründen wird eine Anmeldung bis spätestens 4 Monate vor Studienbeginn empfohlen. Spätere Anmeldungen sind möglich. Studienbeginn Start Herbstsemester im September; Start Frühlingssemester im Februar - Bei Studienstart im FS dauert das Studium i.d.R. ein Semester länger (bei Vollzeit 7 anstatt 6 Semester) Semesterdaten Herbstsemester 2025 Kontaktstudium: 15. September bis 20. Dezember 2025 Weihnachtsferien: 21. Dezember 2025 bis 4. Januar 2026 Prüfungsphase (Vorbereitung und Prüfungen): 5. Januar bis 31. Januar 2026 Blockwochen: 3. Februar bis 14. Februar 2026 Für die neu eintretenden Studierenden beginnt das Studienjahr 2025/26 am 8./9. September 2025 mit den obligatorischen Einführungstagen. Frühlingssemester 2026 Kontaktstudium: 16. Februar bis 30. Mai 2026 Osterferien: 3. April bis 7. April 2026 Prüfungsphase (Vorbereitung und Prüfungen): 1. Juni bis 4. Juli 2026 Sommerferien: 13. Juli bis 30. August 2026 Blockwochen: 31. August bis 12. September 2026 Infoveranstaltungen hidden Montag, 27. April 2026, Online Mittwoch, 27. Mai 2026, Online Weitere Facts Studienberatung Prof. Dr. Michael Kellerhals Studiengebühren Gebühr für das Anmeldeverfahren (einmalig): CHF 200.– Semestergebühr (pro Semester): CHF 800.– Zusätzliche Semestergebühren für ausländische Studierende*: CHF 500.– Kosten Lehrmittel und Exkursionen (pro Semester): Studierende Vollzeit ca. CHF 250.– Studierende Teilzeit ca. CHF 150.– Kosten Notebook : ca. CHF 2'000.– Weitere Gebühren entnehmen Sie bitte der Gebührenübersicht *Als ausländische Studierende gelten jene, die zu Studienzwecken in die Schweiz einreisen, bzw. ihren zivilrechtlichen Wohnsitz zum Zeitpunkt der Immatrikulation im Ausland haben und für die der FHV-Beitrag eines Kantons entfällt. Internationales Der Besuch eines Studiensemesters an einer ausländischen Hochschule bietet wertvolle fachliche und soziale Kompetenzerweiterung. Studienort Horw Zeitmodell Vollzeit Teilzeit Berufsbegleitend Weiterführende Studien Master of Science in Engineering Master of Science in Business Administration, Major Business Development & Promotion Master of Arts in Design Studienübergreifende Module ISA-Module Schliessen hidden Links Infrastructure Faculty and staff Institute of Innovation and Technology Management Curriculum Bachelor Wirtschaftsingenieurwesen | Innovation hidden Curriculum 2025/26 (491.9 KB) .PDF Studienführer Bachelor Wirtschaftsingenieurwesen | Innovation Wirtschaftsingenieurwesen | Innovation International Exchange Entrepreneurship Einblicke ins Studium Unsere Studierenden Praxisintegriertes Bachelorstudium PiBS Zulassungsbedingungen und Vorbereitung Ihr Zugang zum Bachelor-Studium Entdecken & Anmelden Zur Online-Anmeldung Reinschauen in eine Vorlesung Gespräch Studiengangleiter Infoveranstaltungen Montag, 27. April 2026, Online Mittwoch, 27. Mai 2026, Online Unterlagen bestellen Printversionen (und PDFs) des Studienführers sowie weitere Unterlagen können mit diesem Formular bestellt werden Prof. Dr. Michael Kellerhals Studiengangleiter Wirtschaftsingenieurwesen | Innovation +41 41 349 35 56 E-Mail anzeigen André Trochsler Oberassistent +41 41 349 38 97 E-Mail anzeigen Modellstudienpläne Vollzeit Teilzeit / Berufsbegleitend Einblicke ins Studium durch Bachelorarbeiten 2025 2024 2023 2022 2021 2020 hidden Institut für Innovation und Technologiemanagement Gemeinsam überzeugt die Zukunft gestalten Studium Master of Science in Engineering Das Fachgebiet «Business Engineering» vermittelt Ingenieursmethoden, mit denen betriebliche Prozesse und Systeme analysiert, geplant und gesteuert werden können. Studium und mehr Internationale Erfahrungen Ca. 50 % der Studierenden nutzen die Chance und absolvieren ein Auslandsemester an einer renommierten Partneruniversität im Ausland. Unterstützung für Start-ups Smart-up Das Programm der Hochschule Luzern unterstützt Sie dabei, ihre Geschäftsidee erfolgreich umzusetzen und Ihr eigenes Start-up zu gründen. Profitieren Sie von einem vielfältigen Angebot! Forschung Ökonomische Lösungen für die Energiewirtschaft Das Kompetenzzentrum Energiewirtschaft vereint vielseitige Kompetenzen, um Lösungen für eine nachhaltige Energiezukunft zu erarbeiten. Footer FH Zentralschweiz Links zu den Social-Media-Kanälen  Instagram  LinkedIn  TikTok  Facebook  YouTube  Flickr Kontakt Technik & Architektur Hochschule Luzern Technik & Architektur Technikumstrasse 21 6048 Horw +41 41 349 33 11 technik-architektur@hslu.ch Direkteinstieg Für Studierende Weiterbildungsinteressierte Für Mitarbeitende Medien Quicklink Personensuche Jobs & Karriere Organisation des Departements Technik & Architektur Diversity Räume mieten Bibliothek Technik & Architektur Statische Links Newsletter abonnieren Datenschutzerklärung Impressum Institutionell akkreditiert nach HFKG 2019–2026 QrCode